462 . 1Ns'r11·v‘r10NEs

gx 62..

Planetae nudo oculo conspiciuntur quinque, ,
Saturnus, Jupiter, Mars, Venus ὅ( Mercurius.
Saturnus 30, Jupiter η, Mars 2. annorum inter·
vallo ad idem cccli punfilum redit: Venus ὅ(

Mercurius una cum Sole annuo spatio periodum ⁷
suam absolvunt.

Per telescopia circa Jo'vefn conspiciun‘rut'·
satellites <11 atuor, diverso ab eodem inter?
, vallo distantes ὅ( diverfis periodis cirea eum
in orbem redeuntes, circa finem An. 1709. ⁷
primum a Simone Mario , Masschionum Brani
denburgenfium in Franconia Mathematico,
mox sub initium anni 1710. a ''Gali'laeo quo-
que visi ἃ in Nuncio fidereo Astronomis an·-
nuncffl-tl.

§. 64. .

Per telescopia meliora eirca Saturnufit
quinque satellites istiusmodi deteguntur, quo·
rum unum Hugenim An. 1655. primus vidit, ce-
teri a Caffiizo ’δε hoc demum seculo in Anglia
quoque per telescopium 125..pedum Hugenii
manu elabbratum a Jacobo Pound aliisque vifi',
cum veritas observationum Cafflnianarum fere
in dubium vocaretur.

§. 65.

„ Numerus fixarum ingensest· Ptolbmaeusin
catalogo fixarum 1026, Hevclius 1888 ‚⁷ Jo-

hannes

